### Model Uydu/ İHA Telemetri Paketinin Arayüzü Projesi ###
Projenin amacı şifreli ve şifresiz olarak gelen telemetri verilerini anlık olarak işleyen, işlenen ve ayrıştırılan verilerin bir kısmını grafiksel, pitch yaw ve roll açılarını simülasyon üzerinde ve gps_lang ve gps_lat verilerini ise harita üzerinde görselleştiren ve analizler yapan bir arayüz tasarlamaktır.
Projede C# yazılım dili kullanılmıştır. Windows Forms mimarisi kullanılarak geliştirilmiştir. Uygulamada grafikler görselleştirilirken 'System.Windows.Forms.DataVisualization.Charting' kullanılmıştır. Bu kütüphanenin kullanılma sebebi Windows Forms mimarisiyle tam uyumlu çalışıyor olması ve harici ağır bağımlılıklar gerektirmemesidir. Şifreli telemetri paketinin çözümünde 'System.Security.Cryptography' kütüphanesi kullanılmıştır. Telemetri verilerinin üçüncü şahıslar tarafından ele geçirilmesini önlemek amacıyla Base64 formatındaki şifreli verileri AES-128 algoritması kullanılarak güvenli şekilde çözmek için bu kütüphane tercih edilmiştir. Kullanılan kütüphane .NET kriptografi sınıfı işletim sisteminin alt yapısını kullandığı için şifre çözme işlemlerini çok düşük gecikmeyle gerçekleştirir, böylece canlı telemetri akışında gecikmeye sebep olmaz. Pitch, yaw, roll açıları ile 3D simülasyon çizimi için 'System.Drawing' kütüphanesi kullanılmıştır. Büyük ve hantal 3D motorları kullanmak yerine, sadece rota ve yönelim göstermek gibi temel ihtiyaçlar için minimum kaynak tüketen harika bir seçenek olduğu gözlemlenmiştir. Haritalama için 'GMap.NET.Core' , 'GMap.NET.WindowsForms' kütüphaneleri kullanılmıştır. Bu kütüphanenin en büyük avantajı Google Maps, OpenStreetMap, Bing Maps gibi birçok harita sağlayıcısıyla entegre çalışabilmesidir. Gerçek zamanlı koordinat güncellemelerinde haritayı donmadan ve akıcı bir şekilde günceller. 
Arayüz algoritması şöyledir; iki adet buton bulunur. Bu butonlardan ilki şifresiz csv türünden telemetri verilerini bir dosya içinden almamızı sağlar diğeri ise şifreli telemetri paketini almamızı sağlar. Bu iki butona aynı anda basılması durumunda çalışmaması için eğer bir buton çalışıyorsa önce onu durdur sonra diğer butonu çalıştır komutu ile iki butona aynı anda basıldığında oluşacak hata önlenmiştir. Buton ikiye basıldığında, şifreli telemetri paketi ilk olarak bir diziye aktarılır. Aktarılan bu veriler eğer boş değilse oluşturulan şifreyiCoz fonksiyonu ile şifre çözülür. Şifreyi çözmek için Key ve Iv değerleri dosyalardan hex formatında okunur. Kriptografi nesnesinin bu değerleri okuması için byte formatına dönüştürülür. Aes.Create() ile nesne oluşturulur; CBC modu ve PKCS7 dolgusu set edilerek güvenli bir ICryptoTransform çözücü oluşturulur. Şifreli baytlar bilgisayarın geçici belleğine alınır. CyrptoStream kullanılarak veri akış esnasında gerçek zamanlı olarak çözülür. StreamReader yardımıyla çözülen baytlar UTF-8 kodlamasıyla yeedniden okunabilir metin telemetri verisine dönüşür. Birinci butona basıldığında ise okunan metin formatında veriler bir dizi içinde tutulur. Butonlara bastıktan sonraki aşama ise ayrıştırma 15 adet verinin bulunduğu bu telemetri paketi anlamlı hale getirilmek için ayrıştırılması gerekir. Bu teleemtri paketi şu şekildedir:
## Paket Numarası | Roll | Pitch | Yaw | Sensor0 | Sensor1 | Sensor2 | Sensor3 | Sensor4 | Sensor5 | Sensor6 | Sensor7 | Batarya | Gps_Lat | Gps_Lang |
Bir zamanlayıcı yardımıyla veriler saniyede 1 veri olacak şekilde alınır. İlk olarak alınan verinin boş olup olmadığı kontrol edilir. Eğer veri boşsa ekranda verinin boş olduğu belirtilir. Dosyanın son satırı okunduktan sonra hata vermesini engellemek için bir eğer yapısı kuruldu ve dosyadaki veri sayısı bittiğinde satır sayısını 0 yapıp tekrar okuma yapması gerektiği belirtildi. Dosya içeriisndeki satırlar ',' olan yerlerden ayrılarak yeni bir dizi içerisine toplandıktan sonra bu verilerin isimlendirmesi ve türleri belirlenir. Burda karşılaştığım zorluk türkçedeki virgül ve ingilizcedeki nokta ayrımının karıştırılmasının önüne geçmek için 'System.Globalization.CultureInfo.InvariantCulture' kullanılmıştır. Bu ifadeler ayrıştırıldıktan sonra garfiğe basılacaklar grafiğe basılmak için hazırlanmıştır. Kayıp Oranı Ve Sağlıklı Veri Oranı hesabı için başarılı paket ve atlanan paket sayımı yapılmıştır. Başarısız paketler eğer paket numarası fazla bir artış gösterdiyse yani paket numarası sonu 50 iken diğer verinin paket numarası 150 olduysa arada bir paket kayıptır bu sebeple atlanan paket bir arttırılır. Eğer satır boş gelirse buda atlanan bir paket olacağından atlanan paket bir arttırılır. Başarılı paket sayımı da yapıldıktan sonra kayıp paket oranı atlanan toplam paket ile tüm paketerin toplamına bölünür ve yüz ile çarpılır. Bu bize yüzdesel olarak kayıp paket oranını verir. Sağlıklı veri oranı ise toplam başarılı paket ile tüm paketlerin birbirine oranının yüz ile çarpımı ile bulunur. Bu bize yüzdesel olarak sağlıklı veri oranını verir. Z core hesplamda ise sensorler ve batarya verilerinin son 5 tanesi hafızada tutulur ve bu verilerin standart sapması ve ortalaması snlık olarak hesaplanır. Standart sapmanın 0 olması durumunda payda kısmında 0 bulunması hesaplama hatasına yol açacağı göz önünde bulundurularak bir eğer yapısı içinde z core hesabı yapılmıştır. Eğer z core değeri -3 ve 3 aralığında değilse burda anormal bir davranış olduğu ekranda belirtilir. Eğer bu aralıktaysa normal davranışta olduğu ekranda belirtilir. Neden zcore yöntemini seçtiğime gelecek olursak sebebi 5 saniyelik dar bir sensör penceresinden analiz edildiği için, her seferinde yeniden yapay zeka modeli çalıştırmak arayüzün donmasına sebep olabilirdi. Bunun yerine sadece ortalama ve standart sapma ile  CPU'yu yormayan bir sistem oluşturmak daha mantıklı geldi. Harita oluşturulurken Telemetri paketinde bize verilen koordinatları tanımladıktan sonra harita kamerasını bu noktaya merkezliyoruz. Pitch , Yaw, Roll açılarını simüle ederken bir nokta oluşturuldu bu noktanın x, y ve z koordinatları verildi ve her dönme işleminde pitch yaw ve roll açıları için rotasyon matrisleri kullanılarak hangi noktaya gelmesi gerektiğini hesaplar. Bu dönme işleminin görselleştirilmesi için bir koordinat sistemi çizildi ve simülasyon bu koordinat sistemi üzerinden gözlemlenebilecek.
Projenin en çok zorlandığım kısmı şifreli dosya çözmek oldu. 
